---
layout: post
title: Máscara
author: mari
description: novo normal para quem?
categories:
  - brasil
  - lugar de fala
  - desigualdade
  - relacionamento
image: assets/images/mascara.jpg
---
O tempo em que estamos não tem sido fácil para ninguém, isto é certo. Mas o modo como cada brasileiro tem vivido e pensado esta situação é muito distinto. O que tem me incomodado é que nos é apresentado, constantemente, uma mentalidade plastificada que interpreta a pandemia com discursos como “*vai passar*”, “*novo normal*", “*tempo de se reinventar*" etc. Será que isso é ser positivo ou apenas **normalizar e negligenciar o sofrimento alheio e/ou coletivo**? Isto é uma tese necessária de incentivo ou apenas um sinal de egoísmo? Isto não seria apenas uma forma de mascarar o mal?

Pensemos em alguns contrastes para ilustrar melhor este quadro. Enquanto a preocupação de algumas famílias pobres está sendo se o programa de distribuição de merenda vai ser efetivo[^1], a questão de outras famílias é se o professor do aluno tem uma didática compatível com o investimento da mensalidade escolar. Alguns alunos não têm aparelhos tecnológicos ou internet compatíveis para acompanhar um possível ensino remoto. Outros, estão em disparada na corrida educacional. A situação se repete com aqueles que começaram a trabalhar remotamente no conforto de seus lares em comparação com aqueles que não podem abandonar seu emprego presencial e enfrentam ônibus lotados.

Vamos a outro contraste, além do aspecto socioeconômico, para revelar a amplitude da questão. Alguns jovens e adultos consomem seu entretenimento com facilidade. Netflix, redes sociais, videochamadas etc. Agora, e os idosos que não têm familiaridade ou interesse por estas coisas? Brincamos, às vezes, que eles não têm facilidade com a tecnologia. Mas isso está sendo revelado como algo triste. Muitos idosos amam sair, visitar seus netinhos ou amigos, ir à feira (lembrando carinhosamente inclusive dos meus vovôs rs) e afins. Esses passeios, às vezes, eram as suas formas especiais de lazer. Sair para eles é um perigo. Muitos têm ficado tão tristes, tão assustados…

Por último, apenas pensemos nas famílias que, infelizmente, estão passando ou passaram por um momento de luto. Apenas vamos trazer à memória. Não tenho o que dizer. Não quero expor a magnitude dessa tristeza. Minhas sinceras condolências a você, leitor, se se enquadrar neste caso.

Pontuo, mais uma vez, que isso não significa que os de classe média ou alta, os jovens e adultos e os não-enlutados não estão sofrendo. Todos estamos, mas não de maneira igualitária. Lembremos disso.

Mas a questão disso tudo é: **novo normal para quem?** Como os alunos que citei primeiramente vão se “reinventar”? Que reinvenção se não puderam nem inventar um sonho antes de toda a pandemia surgir? Este é o novo normal que está destinado às idosas e idosos que estão em casa?

“Vai passar”? Sim. Mas vivamos este tempo de modo consciente. A solução para isso não é um escapismo. Não é bolar estratégias para driblar a crise econômica; é tentar passar pela crise de um modo humanitário. Se você pode passar por este tempo no conforto de seu lar, com a tecnologia a seu favor, ou se pode garantir seu estudo, emprego ou empresa numa boa, seja grato e não imponha uma mentalidade positiva plástica aos brasileiros.

O discurso "*coaching*" pode até ser frutífero em alguns momentos, mas este não é um deles. A tese não representa nosso Brasil. Cuidado para não medir a situação alheia pela sua confortável régua.

## SERÁ QUE SABEREI?

Será que saberei?
Sorrir sem sentir
Celebrar sem mentir
Saber omitir
Os mais de cem mil?

A dura dor daqui
Das dádivas doídas

Acabou a sensibilidade
Virou o luto caducidade
Superficialidade

Chorar pra quê?
É hora de vencer.
Se reinventar; novo normal
Bora falar; mascarar o mal

Isolamento sedento
Xingamento

Ódio e ócio
Na vitrine é tudo dócil

Não é medo não, investidor
Não é partido não, seu governador
É a realidade, doutor

E não tem um só justo aqui não,
Todos procurando o seu coração

Talvez não seja minha vez
De ignorar as mortes desse mês

Entende o que vês?
Interpreta o que lês?
Sim, são todas essas famílias sem vez.


[^1]: “O Governo Federal sancionou a lei nº 13.987 [publicada em 07/04/2020 no Diário Oficial da União] para autorizar a distribuição de gêneros alimentícios adquiridos com recursos do Programa Nacional de Alimentação Escolar (Pnae), aos pais ou responsáveis dos estudantes das escolas públicas de educação básica." Fonte: [https://www.gov.br/pt-br/noticias/educacao-e-pesquisa/2020/04/merenda-escolar-sera-distribuida-para-pais-e-responsaveis-de-alunos-da-educacao-basica](https://www.gov.br/pt-br/noticias/educacao-e-pesquisa/2020/04/merenda-escolar-sera-distribuida-para-pais-e-responsaveis-de-alunos-da-educacao-basica)

---
Imagem por Mariana Freire é licenciada sob CC BY 2.0. Para ver uma cópia da licença, visite <https://creativecommons.org/licenses/by/2.0/>
