---
layout: post
title: 'Epitáfio'
author: igorL
description: 'conto'
categories:
  - poesia
  - arte
image: assets/images/rosas.jpg
---

As vezes me pego pensando na morte, eu não tenho medo de morrer. O que mais me assusta na vida é a própria vida – ela não é amigável, é dolorosa – a morte não me assusta, essa é rápida e muitas vezes misericordiosa, não te faz passar fome, frio, dor de amor ou de saudade, quer dizer, se você está vivo sente saudade, mas aí é culpa da vida.

Eu acredito sim que aqueles que amo e foram acolhidos pela ceifadora estão em um lugar melhor, estão mais felizes e tranquilos. Eu tento acreditar. Ora, em que mais irei me agarrar se não na esperança? Talvez isso sim dá alegria a vida, a esperança de realmente viver algo após a vida e digo, viver essa morte com plenitude.

Sabe, essa esperança de algo além da vida foi semeada por meu pai, seu José. Ele era quase mexicano, nasceu lá e viveu no Brasil, e sempre me ensinou muito sobre os costumes católicos e as crenças sobre o pós-vida. Todo dia de Finados era festa! Eu sempre achei balela, mas quando a gente cresce fica bobo. Fica  mole, sabe? A gente adolescente é destemido, tem medo de nada, aí vira adulto e começa a temer tudo. Com 22 anos perdi meus pais, foi muito cedo, muito rápido. Foi num acidente de carro perto do feriado de Finados, acho que alguns parentes queriam eles por lá...

A vida já me causou muita dor, não foi a morte de ninguém que me deixou triste, mas sim o ato de viver depois. Imagina que você está acostumado a todo dia acordar e beber água gelada, então de repente toda água gelada é banida pela vida e você não pode mais se hidratar –  é mais ou menos isso que é perder alguém, seca. Parando pra sentir, acho que nem sei mais onde começa e onde termina a culpa da vida. Acho que a minha ingratidão com a vida é que ela passa sem te dizer “óh, tô passando, viu?”. E pior, ela some sem nem deixar você se despedir. Quando penso na minha morte, a vida que me assusta, penso no que eu não vivi e nem viveria, assim como penso também na incerteza para a qual a vida me chuta. Não sei o que será de mim ao morrer, se irei e pra onde irei. E no fim a gente retorna pra esperança de que na morte talvez se encontre algo melhor para acreditar.

---

"rosas no tumulo do poeta" por marciorp é licenciado sob CC BY-NC 2.0. Para ver uma cópia da licença, visite https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.0/
