---
layout: post
title:  "A importância do advogado Porta de Cadeia"
author: juan
description:
categories: [ opinião ]
image: assets/images/criminalista.jpg

---

De acordo com o Censo da Educação Superior 2017 divulgado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), o Brasil possui 1.154.751 de estudantes e, de acordo com a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) 1.281.455 de advogados. O curso de Direito possui o maior número de estudantes em todo território nacional. Com o maior acesso à educação, um curso como esse, por não precisar de laboratórios, equipamentos de alta tecnologia e aulas práticas, acaba sendo um curso com um baixo custo para as universidades quando comparado com um curso como Medicina; esse fato resulta numa maior oferta com uma maior demanda devido o maior acesso à educação. Mas, apesar do grande número de advogados e potenciais advogados, o acesso à justiça pela população pobre continua sendo negligenciado, distante e burocrático. E, os advogados que trabalham com casos de pessoas naturais (pessoas físicas), como o advogado criminal, são os grandes agentes do direito, mas não são os protagonistas.

O protagonismo do Direito se concentra nos grandes escritórios que estão nas capitais. Esses escritórios geralmente se autodenominam “full service”, numa possível tradução literal “serviço completo”, ou seja, oferecem um trabalho em todas as áreas do direito, mas, geralmente, esses escritórios não trabalham com o direito criminal. Mas sim com as grandes áreas do Direito que atendem gigantes e famosas empresas de inúmeros ramos, ou seja: trabalham para pessoas jurídicas, figuras essas que oferecem um grande montante de dinheiro, de fama e destaque. Ao contrário do direito criminal que envolve, como entendido por parte da sociedade, um trabalho para criminosos, delinquentes, corruptos, ladrões, bandidos, vagabundos, traficantes, estupradores, pedófilos e tudo de ruim, ou seja, tudo o que a sociedade brasileira pediu, no voto nas urnas de 2017, para ser expurgado de nossa nação. Logo, essa área do direito não é bem vista por parte de nossa sociedade. Entende-se que quem trabalha com direito criminal trabalha com bandido e para bandido, então não é um trabalho honesto.

E, ainda que o direito seja um curso socialmente entendido como “chic” e advogados possam ser chamados de “doutores” sem possuírem um doutorado, há um nome para o advogado que trabalha com o direito criminal: é o advogado “porta de cadeia”. Essa expressão é pejorativa. É usada para menosprezar um advogado e seu trabalho, para dizer que esse não é confiável e também para dizer que seu trabalho é ruim.

Essa expressão é uma mancha da falta de conhecimento sobre o nobre trabalho de um advogado criminal e sobre a importância e o papel desse defensor, que é a defesa da liberdade sob um processo penal e à sombra de um julgamento. O direito, sobretudo os fundamentais, como direito à vida, à liberdade e à igualdade existem apenas no papel, mas ganham vida a partir da advocacia, sobretudo o Direito Penal em que há a possibilidade de seres humanos perderem a liberdade.

E também, o papel dos advogados está em defender os direitos e as garantias individuais daqueles que praticaram atos socialmente infames. A justiça corre perigo quando o criminoso é considerado detestável e desperta cólera popular, mas não seu o crime. Por isso, o Direito exige a presença da defesa da legalidade, das garantias legais, da equidade, da imparcialidade e da humanidade, sendo tais princípios de responsabilidade e honra também da prática da advocacia, passando essa atuação a ser fundamental ao que se espera da Justiça. E também, é de responsabilidade do advogado a defesa do que se expressa na Declaração Universal dos Direitos Humanos, a qual declara que a qualquer homem acusado de um ato delituoso são “asseguradas todas as garantias necessárias à sua defesa”. Tal direito também é irrenunciável. Então, a liberdade, para todos, é a verdadeira e principal cliente de um advogado.

Ainda, os meios de comunicação influenciam no pensamento de que criminosos devem ser execrados e não os seus crimes, assim como os seus advogados. É comum programas de TV que fazem sensacionalismo sobre investigações a acusados de crimes ou suspeitos, com opiniões intolerantes de jornalistas e comentaristas de TV que, nada têm além de um “achar” sem fundamento, com muito preconceito e ignorância. Como resultado disso, há a incompreensão da sociedade sobre o trabalho de um advogado criminal. Essa estranheza e repúdio, muitas vezes, se transformam em desrespeito e aversão aos profissionais da advocacia. As pessoas desconhecem o fato do direito a defesa ser um direito humano para todos nós. À sociedade carece também de compreensão que o direito a defesa é de interesse público, assim como a importante função social empenhada pela advocacia. Tal como a missão de defender a legalidade de um processo judicial, a humanidade e os direitos em sua totalidade. A nobre função do advogado está assegurada na Constituição da República (CF/88) que proclama: “O advogado é indispensável à administração da justiça, sendo inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão, nos limites da lei”. (art.133 da CF/88).

A defesa é direito e é um patrimônio da humanidade. A ausência e negligência da função da advocacia em seu propósito de defender, caracteriza uma sociedade doente de valores e isso faz uma nação ser antidemocrática e antirrepublicana. Mas, uma sociedade também é doente quando dá preferência a um processo penal baseado em exposições midiáticas da presunção de um fato em vez do devido e necessário processo legal com a atuação de um advogado, um juiz imparcial e um promotor de justiça que de fato busque a justiça. É inadmissível a normalidade de um “linchamento público” de uma pessoa que foi simplesmente acusada, sendo tratada como culpada e condenada. Quando isso acontece, todo o sistema judicial está em risco de entrar num regime de exceção, de anormalidade e perigo a cidadania, à liberdade e igualdade, assim como era no período da Ditadura Militar (1964-1985).

Além de tudo, não bastando o curso de direito ser elitizado, a prática profissional é mais ainda, tão mais inacessível e complexa para aqueles que vieram de escolas públicas, que são pobres, negros e estão à margem da sociedade e não tiveram o devido acesso à educação. Mas, quando esses acessam o direito, quando o cursam e se tornam profissionais da área, esses levam o acesso à Justiça para a periferia, aos pobres, aos negros e às mulheres que são mães solteiras na periferia, cujos filhos são abandonados pelos pais. São esses profissionais nascidos e criados nas periferias que, por serem oriundo da margem da sociedade, quando se graduam em universidades privadas que não as da elite, acabam atuando também à margem do Direito — com o direito criminal. Área que, apesar de ter um recente destaque por causa de operações como a Lava Jato, é negada por grandes escritórios do Brasil.

Quando esses estudantes de direito que partem da periferia se tornam advogados, eles são os principais alvos a serem chamados de “advogados porta de cadeia”, seja porque são pobres, oriundos de escolas públicas e vão para uma universidade que não seja de renome, ou pelo preconceito e aversão a pobres que ascendam socialmente por meio da educação, sobretudo o povo negro. Esses advogados “porta de cadeia” são os responsáveis por ainda termos a aspiração de um sistema jurídico mais justo, com a defesa de garantias, princípios e direitos constitucionais. São esses que se colocam na linha de frente na defesa de injustiças cotidianas no Judiciário, seja por meio da Defensoria Pública ou pela advocacia particular. Esses, por exemplo, defendem a liberdade de mães que têm o direito a prisão domiciliar negada para amamentar seus bebês, enquanto mulheres ricas comumente têm esse direito atendido. Esses profissionais defendem pessoas que são presas e acusadas num processo penal inútil para julgar o furto de coisas como: 01 leite, ou 01 shampoo, ou 01 bolacha, ou 01 kg de arroz que é furtado por necessidade, seja devido à pobreza extrema, à fome, à ausência da oportunidade de emprego e com isso o desespero para sobreviver e alimentar uma família… Essas atitudes são justificáveis diante da necessidade extrema? Eu não sei, nunca passei fome e fui posto a mesma condição e desespero. Mas penso que é, no mínimo, desproporcional e injusto que alguém passe 10 anos na cadeia por furtar um alimente ou um item de higiene pessoal. Ainda, o crime do furto tem pena de 01 a 04 anos e multa, mas há pessoas que furtam, vão presas, cumprem a pena ou saem temporariamente e, diante da necessidade que, na primeira vez não foi atendida pelo Estado, cometem o mesmo crime de novo, voltam a prisão, são julgadas e a pena é somada com a nova sentença. Há casos de pessoas que possuem penas que somam 12 anos por furtar itens de alimentação ou higiene. Além dessas penas serem desproporcionais, são um exemplo de injustiça e representam o fracasso do capitalismo e do neoliberalismo, seja no Brasil ou qualquer lugar do mundo e ainda gera custos desnecessários para manter um processo penal pelos motivos citados. Ou seja, há uma perda de vida, da liberdade, de oportunidade e também perda de dinheiro pelo Estado quando alguém é condenado a anos de prisão por furtar algo para sobreviver; e quem está na luta de frente diária contra essa (in)Justiça é o advogado porta de cadeia.

Aliás, precisa-se dizer que, pessoas miseráveis, ainda que nessa condição, também têm o direito a ter necessidade de fazer a sua higiene pessoal, além de atender ao instinto de procurar saciar a sua fome e assim atender à sua humanidade.

Por fim, é necessário que o todos nós nos oponhamos a qualquer possibilidade da desmoralização, ataques infundados e injustificados a advogados que construíram suas vidas na defesa dos Direitos Humanos, independente de quem defendem. O verdadeiro cliente do advogado criminal não é o criminoso, é a liberdade. Sem liberdade, não há humanidade. E, como dizia o ilustre jurista Rui Barbosa, por mais atroz que tenha sido o crime atribuído a um ser humano, ele não decai do abrigo da legalidade.

---

"Advogado criminal" de Juan Comamala está licenciado com uma Licença Creative Commons - Atribuição 4.0 Internacional.
Baseado no trabalho disponível em https://drive.google.com/file/d/14D_HDI2EIx4tR4JywRe91Fr8ZcPBNksN/view?usp=sharing.
