---
author: igorL
categories: ["brasil", "saúde", "sexualidade"]
description: Pedofilia e o cinismo retrógrado da sociedade brasileira.
image: assets/images/por_que_o_aborto.jpg
layout: post
title: "Por que o aborto incomoda mais que a pedofilia?"
---
Não queria precisar escrever sobre isso, mas é necessário. Recentemente, no Espírito Santo, tivemos o caso de uma menina de 10 anos de idade que foi violentada sexualmente por seu tio desde os seus 06 anos de idade, após 04 anos de abuso e estupro a vítima engravidou, e provavelmente a violência permaneceria escondida caso não acontecesse a gravidez. Após uma decisão do Tribunal de Justiça do Espírito Santo, a garota finalmente realizaria o aborto de forma legal e sigilosa, entretanto, por questões políticas e ideológicas a identidade da criança foi vazada e as coisas só pioraram. Infelizmente vimos um cenário carregado de ideais conservadores e cristãos que não compactuavam com o que a avó e o Tribunal de Justiça julgaram ser melhor para o bem estar da garota. A ministra Damares Alves se posicionou contra a decisão do Tribunal de Justiça de autorizar o aborto, a bolsonarista Sara Giromini expôs detalhes sobre o caso que deveria ser sigiloso e o movimento “pró-vida” realizou protestos em frente ao hospital onde seria realizado o aborto. Mas as perguntas que ecoaram em minha cabeça durante todo o caso foram, por que não estamos dando a devida atenção para o que foi um caso de pedofilia? Por que o aborto incomoda mais que a pedofilia? Por que a palavra “aborto” foi repetida diversas vezes e a palavra “pedofilia” quase não aparece? Aparentemente, a pedofilia segue muito velada e um grande tabu, creio que cada dia está mais necessário falarmos abertamente sobre o tema que toca num ponto delicado da nossa sociedade doentia, hoje eu estou aqui para isso.

Primeiramente precisamos entender o cenário atual, para isso, trouxe alguns dados sobre violência sexual sofrida por crianças e adolescentes. No primeiro semestre de 2020 tivemos um vídeo  divulgando a [Campanha Nacional Maio Laranja](https://www.gov.br/mdh/pt-br/assuntos/noticias/2020-2/maio/ministerio-divulga-dados-de-violencia-sexual-contra-criancas-e-adolescentes), promovida pela Secretaria Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente. Segundo o secretário Márcio Cunha, “_A campanha tem como escopo incentivar a realização de atividades para conscientizar, prevenir, orientar e combater o abuso e a exploração sexual de crianças e adolescentes. A proposta é tirar o tema da invisibilidade, informando, sensibilizando, mobilizando e convocando toda a sociedade a participar da causa em defesa dos direitos de crianças e adolescentes._” No vídeo de divulgação já temos alguns dados importantíssimos para o debate, um deles é que a cada hora três crianças e adolescentes são abusados sexualmente no Brasil, em 2019 tivemos 17 mil ocorrências de violência sexual. Mas e os detalhes disso? Bem, as informações sobre não estão tão detalhadas e para isso fui verificar o [Relatório Anual do Disque 100](https://www.gov.br/mdh/pt-br/acesso-a-informacao/ouvidoria/Relatorio_Disque_100_2019_.pdf) referente ao ano de 2019, é importante visualizarmos onde esses abusos ocorrem, os dados por sexo, idade e outras informações importantes para a prevenção da violência. Comecemos sobre o local, 45% dos casos ocorrem na casa da vítima e 28% dos casos ocorrem na casa do suspeito, 9% em alguma outra casa, 5% na rua e 13% em outros locais, esses dados mostram que em grande parte dos casos o agressor tem a confiança da vítima e da família, a proximidade é assustadora. Quando olhamos par o relacionamento entre a vítima e o agressor temos um dado ainda mais assustador, em 49% dos casos o agressor era o pai (19%), padrasto (21%) ou tio (9%) da vítima, a proximidade de vítima e agressor é alarmante. Pensar nessa falsa sensação de segurança assusta, afinal, quem poderia pensar que isso poderia acontecer em locais que consideramos os mais seguros? Pior, quem imaginaria que familiares que deveriam proteger e amar essas crianças e adolescentes são capazes de cometer esse tipo de violência? Em 62% dos casos os agressores possuem idade adulta, dentre 25 e 40 anos, e 87% dos agressores são do sexo masculino. Olhando para as vítimas, 18% são do sexo masculino (2 em cada 10 vítimas) enquanto 82% são do sexo feminino (8 em cada 10 vítimas), ainda sobre, 1 em cada 3 a 4 meninas e 1 em cada 6 a 10 meninos serão vítimas de abuso ou exploração sexual antes dos 18 anos, a diferença de sexo tanto da vítima quanto do agressor é gritante e mostra ainda mais a perseguição do corpo feminino desde a infância. Os dados são realmente chocantes, mas nos mostram que a maioria dos casos ocorrem dentro da casa da vítima ou do agressor e que este provavelmente tem um relacionamento muito próximo da vítima, além disso, eles expõem que o pedófilo não tem a cara de um monstro ou um bicho papão, o pedófilo tem a cara de um pai ou padrasto que dorme do lado da esposa toda noite e na primeira oportunidade estupra a filha ou o filho, tem a cara de um tio, um amigo da família ou até um avô.

E enquanto temos a possibilidade desse debate profundo sobre a pedofilia do outro lado existem grupos que se dizem com valores cristãos, que prezam o bem da família e pró-vidas agredindo uma menina de 10 anos que foi estuprada desde os 6 anos, quase metade da sua vida. Essa é a realidade atual do Brasil e é importante olharmos, mesmo que esteja doendo olhar, para sabermos quem está liderando isso. A preocupação com o destino de um feto é grande, com os valores do cristianismo em um país laico, com a família tradicional brasileira que, aparentemente, prefere ser construída no estupro e na pedofilia. Cada dia mais o Brasil tira a máscara e assume seu conservadorismo retrógrado, hoje quem concorda com o cenário atual aplaude e grita “mito!”. Quem não discorda fecha os olhos e torce por um mundo melhor, por um mundo sem estupro, sem racismo, sem pedofilia, sem morte, e nessa espera de um mundo melhor não vê que quem faz o mundo somos nós, que olhar para aquilo que dói e tocar na ferida faz lembrar o trabalho que ainda temos a fazer. A intenção não é terminar o assunto hoje, é iniciar ele para você que está lendo levantar essa causa e lutar por quem não sabe se defender. A cada hora três crianças e adolescentes são vítimas de violência sexual, por que não estamos falando sobre pedofilia?

### Referências:
[https://www.gov.br/mdh/pt-br/acesso-a-informacao/ouvidoria/Relatorio_Disque_100_2019_.pdf](https://www.gov.br/mdh/pt-br/acesso-a-informacao/ouvidoria/Relatorio_Disque_100_2019_.pdf)

[https://brasil.elpais.com/brasil/2020-08-16/menina-de-10-anos-violentada-fara-aborto-legal-sob-alarde-de-conservadores-a-porta-do-hospital.html](https://brasil.elpais.com/brasil/2020-08-16/menina-de-10-anos-violentada-fara-aborto-legal-sob-alarde-de-conservadores-a-porta-do-hospital.html)

[https://www.gov.br/mdh/pt-br/assuntos/noticias/2020-2/maio/ministerio-divulga-dados-de-violencia-sexual-contra-criancas-e-adolescentes](https://www.gov.br/mdh/pt-br/assuntos/noticias/2020-2/maio/ministerio-divulga-dados-de-violencia-sexual-contra-criancas-e-adolescentes)

---
"Anti-abortion protest, 1986" por Nancy Wong é licenciada sob CC BY-SA 4.0. Para ver uma cópia da licença, visite <https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/>
