---
layout: post
title: 'Zanzar'
author: lg
description: 'Um sábado e o zanzar do tempo'
categories:
  - sociedade
image: assets/images/tempo.jpg
---
Acordei atrasado, passei pela feira da rua em direção à avenida Rio Pequeno ouvindo programa de rádio com fones de ouvido. Parei para comer um pastel com garapa. Sentei próximo a uma das quinas da barraca para esperar fritarem o meu de carne com ovo. Uma senhora se aproximou pedindo algum trocado. Ela estava encostada do outro lado da quina. Quando coloquei meu celular sobre o balcão da barraca para pegar meu moedário no bolso, a senhora se desculpou e ia se afastando só parando quando percebeu por mãos estendidas com duas moedas de um real que estava tudo bem.

Lembra que as crianças ficam com as mães na prisões, costumam colocar as mãozinhas para trás quando uma funcionária do sistema carcerário as conduz para irem a um consulta médica? Minha mente me jogou a pergunta como que apontando que não havia susto na quase fuga desculposa da senhora. Ela reagiu com medo, foi treinada por outros brancos como eu para não chegar perto das coisas deles. Quando eu aproximei meu celular dela, ela sentiu medo.

Com esses pensamentos de como a sociedade conforma as ações, escondendo nossa subjugação social no discurso de liberdade individual, cheguei ao ponto de ônibus da avenida Rio Pequeno para rumar para o Largo do Vaticano. No ponto há indicativo dos intervalos dos ônibus. No máximo quinze minutos de espera, apontava a sociedade.

Conferi no celular e já se passavam 25 minutos. Não tinha trânsito, era sábado. Pensei que poderia solicitar ao poder público os horários previstos e os reais horários de saída dos ônibus da Linha João XXIII. Estava errado não cumprirem o horário.

Ao lado do ponto de ônibus, uma mulher vendia bandejas e mais bandejas de morango. As caixinhas de madeira que faziam parte da renda da família da minha mãe em sua infância - as crianças conseguiam ao construí-las para venda de uvas - não existem mais. O mundo ficou plastificado.

Ao menos as badejas de isopor vinham em caixas de papelão. Um trabalhador chegou com seu carrinho - desses em que o cavalo é o ser humano e com a ajuda da vendedora de morangos recolheu as caixas.

Um pai subia a avenida com seu filho, pareciam vir da escola...como era sábado, mais provável que o menino vinha de mochila para passar o fim de semana de visita. "Vida boa!", exclamou um pedestre. "Que nada, hoje é folga mas sempre na luta", respondeu o pai sorridente.

Quando o ônibus chegou, estava cheio. Entre as ruas curvas do Jardim Ester até chegar na Raposo, muita gente desceu e pude sentar. As lembranças do Jardim Maria Luiza, da vida proletária sem preocupações para além das contas do mês vieram a mente. A celebração da libertadores do Timão em TV 14 polegadas e os vizinhos celebrando na rua com entusiasmo, não tinha coisa melhor.

As curvas se atenuam e o ônibus passa pelo cemitério israelita do Butantã. Mais memórias invadem o pensamento, mas logo são substituídas pelos preços das roupas e sapatos que as lojas exibem. É outra realidade. Um vida mais barata, um mercado que existe para que a mão de obra barata sobreviva com o mínimo salário que lhes pagam.

Desço do ônibus no Largo do Vaticano e subo a avenida até muro no fim da via. Viro à direita em um estradinha cercada por muro de um lado e imensidão verde com uma outra construção do outro. Para uma estradinha, com calçada apenas de um lado, há muito movimento de pedestre vindo para o Largo do Vaticano. Um carro que estava no começo da estradinha passa devagar. Deve estar ressabiado com um estranho passando pelo lugar.

Ando por dez minutos e começo a ouvir tecnobrega que me dá boas-vindas à Vila Nova Esperança. Quando chego de fato à Vila, o carro que passou devagar está parado na entrada. Sigo em frente, e em ponto de ônibus de enfeite encontro alguns moradores conversando. Pergunto sobre onde encontrar quem procuro e eles me indicam um mercadinho mais a frente.

Mais cinco minutos e já passo de volta pela entrada da vila, cruzando com o carro parado que mais um pouco passa, de novo, devagar por mim e volta a fazer guarda no início da estradinha, no fim da avenida.

De volta ao Largo do Vaticano, enquanto espero meu ônibus para Pinheiros, decido comprar mais álcool em gel para levar no bolso. Há duas farmácias ali. Pergunto na farmácia de bairro, mas só tem embalagem grande. Vou até a farmácia da grande rede e o preço é catorze reais por 300ml. Volto à farmácia de bairro e levo 500ml por seis reais.

Chegando em Pinheiros, o bar está completamente vazio. Em dez minutos meus amigos chegam e as conversas de bar trazem questões da faculdade, da pandemia, da vida, da política.

O tempo passa tão rápido que quando vemos, a despeito dos planos pra ficar só duas horas por ali, o bar fechará daqui a pouco.

Voltarei para casa de ônibus e pensando como os costumes sociais, o atraso no relógio, o susto da senhora, a colaboração com o catador, o atraso do ônibus, a guarda da Vila, o preço das coisas no bairro e a conversa no butiquim influenciam quem somos, como agimos e que regras achamos que devemos seguir.

Depois de tanto zanzar por aí, dormirei.

---
"Segni del tempo....." por mariateresa toledo é licenciada sob CC BY-NC-ND 2.0.Para ver uma cópia da licença, visite https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/2.0/
